## BlockingQueue
---

### 简介

支持阻塞的插入方法：意思是当队列满时，队列会阻塞插入元素的线程，直到队列不满。

支持阻塞的移除方法：意思是队列为空时，获取元素的线程会等待队列变为非空。

任何阻塞队列中的元素都不能为null。
    

### BlockingQueue的核心方法：

* 放入数据：
　　
    * offer(anObject)：表示如果可能的话，将anObject加到BlockingQueue里，即如果BlockingQueue可以容纳，则返回true，否则返回false （**注：本方法不阻塞当前执行方法的线程**）
    * offer(E o, long timeout, TimeUnit unit)：可以设定等待的时间，如果在指定的时间内，还不能往队列中加入，则返回false
    * put(anObject)：把anObject加到BlockingQueue里，如果BlockQueue没有空间，**阻塞直到有空间再继续**。
    * add(E e)：如果当前没有可用的空间，则抛出 IllegalStateException
    　　

* 获取数据：

    * poll()：取走队列中排在首位的对象，取不到时返回null;
    * poll(long timeout, TimeUnit unit)：从BlockingQueue取出一个队首的对象，如果在指定时间内，队列一旦有数据可取，则立即返回队列中的数据。否则直到时间超时还没有数据可取，返回null
    * take()：取队列里排在首位的对象，若队列为空，**阻塞**直到BlockingQueue有新的数据可取; 
    * drainTo(Collection c)：一次性从BlockingQueue获取所有可用的数据对象，通过该方法，可以提升获取数据效率；不需要多次分批加锁或释放锁。
    * drainTo(Collection<? super E> c, int maxElements)：同上，可以指定获取数据的个数
　　　　
　　　　

### 阻塞队列类型：


1、ArrayBlockingQueue，一个由数组结构组成的**有界阻塞队列**

此队列按照FIFO的原则对元素进行排序，可以设定为公平ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair)，默认为不公平。初始化时必须设定容量大小ArrayBlockingQueue(int capactiy)。

2、LinkedeBlockingQueue，一个有链表结构组成的**有界阻塞队列**

与ArrayBlockingQueue一样，按照FIFO原则进行排序，与ArrayBlockingQueue不同的是内部实现是一个链表结构，且不能设置为公平的。默认和最大长度为Integer.MAX_VALUE。


3、PriorityBlockingQueue，一个支持优先级排序的**无界阻塞队列**

是一个支持优先级的无界阻塞队列，默认初始容量为11

默认情况下采用自然顺序升序排列，不能保证同优先级元素的顺序。内部元素要么实现Comparable接口，要么在初始化的时候指定构造函数的Comparator来对元素进行排序，有关Comparable与Comparator的细节可以参考：http://blog.csdn.net/u013256816/article/details/50899416

4、DelayQueue，支持延时获取元素的**无界阻塞队列**

内部包含一个PriorityQueue来实现，队列中的元素必须实现 Delayed 接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才能从队列中提取元素。

DelayQueue非常有用，可以将DelayQueue运用在下面应用场景。

* 缓存系统的设计：可以用DelayQueue保存缓存元素的有效期，使用一个线程循环查询DelayQueue,一旦能从DelayQueue中获取元素时，表示缓存有效期到了。

* 定时任务调度：使用DelayQueue保存当天将会执行的任务和执行时间，一旦从DelayQueue中获取到任务就开始执行，比如TimerQueue就是使用DelayQueue实现的。


参考例子：https://www.cnblogs.com/shamo89/p/7055039.html


5、SynchronousQueue，**一个不存储元素的阻塞队列**

是一个不存储元素的阻塞队列，**每一个put操作必须等待一个take操作**，否则不能添加元素，非常适合传递性场景。支持公平访问队列。默认采用非公平策略。

`代码示例：proof.chapter11.SynchronousQueue1`


6、LinkedTransferQueue，一个**由链表结构组成的无界阻塞队列**

是一个由链表结构组成的无界阻塞TransferQueue队列。相对于其他阻塞队列，LinkedTransferQueue多了tryTransfer和transfer方法。

* transfer方法：如果当前有消费者正在等待接收元素（消费者使用take()或者带时间限制的poll方法时），transfer方法可以把生产者传入的元素立刻transfer给消费者，如果没有消费者在等待接收元素，transfer方法会将元素存放在队列的tail节点，并等到该元素被消费者消费了才返回。

* tryTransfer方法：用来试探生产者传入的元素是否能直接传给消费者。如果没有消费者等待接收元素，则返回false。和transfer方法的区别是tryTransfer方法无论消费者是否接收，方法立刻返回，而transfer方法是必须等到消费者消费了才返回。


7、LinkedBlockingDeque，一个由**链表结构组成的双向阻塞队列**

LinkedBlockingDeque是一个由链表结构组成的双向阻塞队列。所谓双向队列是指可以从队列的两端插入和移除元素。双向队列因为多了一个操作队列的入口，**多线程同时入队时，也就减少了一半的竞争**。相对其他的阻塞队列，LinkedBlockingDeque多了addFirst, addLast, offerFirst, offerLast, peekFirst, peekLast等方法





