## CompletableFuture
------

### 一、基本信息

CompletableFuture默认是在ForkJoinPool common pool【静态变量】里执行，也允许传入`自定义的线程池`，支持灵活配置。借鉴guava的`ListenableFuture`的实现，回调可以指定线程池执行，这样就能控制这个线程池的线程数目了。

CompletableFuture和Java8的Stream搭配使用对于一些并行访问的耗时操作有很大的性能提高。

CompletableFuture 会使用公共的 ForkJoinPool 线程池，这个线程池默认创建的线程数是 CPU 的核数（也可以通过 JVM option:-Djava.util.concurrent.ForkJoinPool.common.parallelism 来设置 ForkJoinPool 线程池的线程数）。如果所有 CompletableFuture 共享一个线程池，那么一旦有任务执行一些很慢的 I/O 操作，就会导致线程池中所有线程都阻塞在 I/O 操作上，从而造成线程饥饿，进而影响整个系统的性能。所以，强烈建议你要根据不同的业务类型创建不同的线程池，以避免互相干扰。


1.8 版本提供了 CompletableFuture，在 Java 9 版本则提供了更加完备的 Flow API。如果你是1.6版本也想享受异步编程的乐趣，可以使用`RxJava`。


**任务时序关系**：

* 串行关系
* 并行关系
* 汇聚关系
    * AND 聚合关系。指的是所有依赖的任务（烧开水和拿茶叶）都完成后才开始执行当前任务（泡茶），如`thenCombine`
    * OR 聚合关系。指的是依赖的任务只要有一个完成就可以执行当前任务。

**特性**：

* 灵活方便的异步编程
* 可以对多个子任务，按串行、并行、汇聚组合其上下关系
* 灵活的线程切换，支持传入自定义线程池
* 串行的编码风格解决并行问题，有效解决`回调地狱`问题



### 二、方法分类


#### 静态工厂方法

 * runAsync(Runnable runnable)
 * runAsync(Runnable runnable,Executor executor)
 * supplyAsync(Supplier<U> supplier)
 * supplyAsync(Supplier<U> supplier,Executor executor)
 
 主要区别是否有返回值，以及可以指定线程池
 
 
#### 返回结果

*  complete(T value)

get()拿结果时，如果异步已经执行完成，返回的是CompletableFuture的结果。否则返回设置的value。

触发之前的类似`thenAccept`方法的执行。

`示例《Rxjava2.x实战》 P370`

#### 转换

方式一：

* thenApply(Function<? super T,? extends U> fn)
* thenApplyAsync(Function<? super T,? extends U> fn)
* thenApplyAsync(Function<? super T,? extends U> fn, Executor executor)

使用说明：

* 对数据进行转换，类似于Stream 的 map。
* 可以多个thenApply 连续调用，串行执行
* thenApply 会继续使用上一个线程来执行，thenApplyAsync会切换线程来执行（从ForkJoinPool或自定义线程池挑一个）。代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture10


`注：适用于纯cpu的转换操作，不会IO阻塞`。



方式二：

* thenCompose(Function<? super T, ? extends CompletionStage<U>> fn)
* thenComposeAsync(Function<? super T, ? extends CompletionStage<U>> fn)
* thenComposeAsync(Function<? super T, ? extends CompletionStage<U>> fn,
         Executor executor)
         
对数据进行转换，类似于Stream 的 flatMap。可以组合多个`CompletableFuture`，将前一个结果作为下一个计算的参数，它们之间存在着先后顺序。

示例《Rxjava2.x实战》 P374

代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture1


`注：适用于较耗时的转换操作，需要转异步来执行，示例《java8实战》 P237`


#### AND 汇聚关系

方式一：

* thenCombine(
        CompletionStage<? extends U> other,
        BiFunction<? super T,? super U,? extends V> fn)
* thenCombineAsync(
        CompletionStage<? extends U> other,
        BiFunction<? super T,? super U,? extends V> fn)
* thenCombineAsync(
        CompletionStage<? extends U> other,
        BiFunction<? super T,? super U,? extends V> fn, Executor executor)      
        
两个任务组合，**并行执行**，最后借助 `BiFunction`汇总结果。`BiFunction`有返回结果
   
代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture2

方式二：

* thenAcceptBoth(
        CompletionStage<? extends U> other,
        BiConsumer<? super T, ? super U> action) 
* thenAcceptBothAsync(
        CompletionStage<? extends U> other,
        BiConsumer<? super T, ? super U> action)       
thenAcceptBothAsync(
        CompletionStage<? extends U> other,
        BiConsumer<? super T, ? super U> action, Executor executor)
    
两个任务组合，**并行执行**，最后借助 `BiConsumer`汇总结果。`BiConsumer`无返回结果    


#### 计算结果完成时的处理

方式一：

* whenComplete(
        BiConsumer<? super T, ? super Throwable> action)
* whenCompleteAsync(
        BiConsumer<? super T, ? super Throwable> action)
* whenCompleteAsync(
        BiConsumer<? super T, ? super Throwable> action, Executor executor)

完成计算后，对结果或者对产生的异常处理。`BiConsumer`无返回值

`示例《Rxjava2.x实战》 P377`


方式二：

* handle
        (BiFunction<? super T, Throwable, ? extends U> fn)     
* handleAsync
        (BiFunction<? super T, Throwable, ? extends U> fn)
* handleAsync
        (BiFunction<? super T, Throwable, ? extends U> fn,
         Executor executor)        
        
 完成计算后，对结果进行处理，或者对产生的异常处理。`BiFunction`有返回值       

方式三：

* thenAccept(Consumer<? super T> action)
* thenAcceptAsync(Consumer<? super T> action)
* thenAcceptAsync(Consumer<? super T> action,Executor executor)     
       
只会对计算结果进行消费，而不会返回任何结果。注意：不会处理异常，常与`exceptionally`组合使用

`代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture8，当与stream一块使用时，哪一个CompletableFuture提前完成便调用thenAccept输出结果`



#### OR 汇聚关系

方式一：

* acceptEither
        (CompletionStage<? extends T> other,
         Consumer<? super T> action)
* acceptEitherAsync
        (CompletionStage<? extends T> other,
         Consumer<? super T> action)         
* acceptEitherAsync
        (CompletionStage<? extends T> other,
         Consumer<? super T> action,
         Executor executor)

两个CompletableFuture，当其中任意一个CompletableFuture计算完成时，触发`Consumer`执行

代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture3

方式二：

* applyToEither(
        CompletionStage<? extends T> other, Function<? super T, U> fn)
* applyToEitherAsync(
        CompletionStage<? extends T> other, Function<? super T, U> fn)        
* applyToEitherAsync(
        CompletionStage<? extends T> other, Function<? super T, U> fn,
        Executor executor)

两个CompletableFuture，当其中任意一个CompletableFuture计算完成时，触发`Function`执行


#### allOf

* allOf(CompletableFuture<?>... cfs) 

**cfs中的任务并行执行**。所有任务都完成。返回的是CompletableFuture\<Void>，并不能组合前面多个 CompletableFuture 的计算结果，需要借助Stream来组合结果

代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture4

#### anyOf

*  anyOf(CompletableFuture<?>... cfs)

**并行执行**，在任意一个CompletableFuture执行结束后结束。

代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture5

#### 异常处理

*  exceptionally(Function<Throwable, ? extends T> fn)

只有当CompletableFuture抛出异常时，才会触发该方法

代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture6


### 三、业务实战案例

#### 案例 1

多个RPC接口并行调用（总时长为最耗时的那个接口的时间），待所有结果返回，然后进入后续步骤。可参考`proof.chapter10.CompletableFuture4`

#### 案例 2

对某个耗时方法，多次并行调用。两种方式比较：

* stream() 与 CompletableFuture.supplyAsync 组合
* parallelStream()

代码示例：proof.chapter10.CompletableFuture7

#### 案例 3

`示例《java8实战》 P237`

* 遍历stream流。shop1、shop2、shop3、shop4、shop5、。。。。。
* map转换。借助`CompletableFuture.supplyAsync `获取原始价格（较耗时），需指定`线程池`
* map转换。对价格做一些转换（主要是耗CPU）
* map转换。借助`CompletableFuture.thenCompose`来启动一个新的异步`CompletableFuture.supplyAsync`获取折扣（较耗时），需指定`线程池`
* 输出 `collect(Collectors.toList())`

#### 案例 4

`示例《java8实战》 P240`

* 借助`CompletableFuture.supplyAsync` 用异步方式向商店查询指定商品的价格
* 借助`thenCombine` 从远程的汇率服务那里查美元和欧元的汇率。然后再将两者的结果组合，计算出转换汇率后的商品价格

`注意：特别要关注并了解线程之间是如何切换的`

### 四、引用

* [其它资料](12.md)

* [Java 8的这个新特性，你用了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/252Uay68lH39sGh80rnbGg)

