## Optional
---

###  划重点：主要是为了解决多层内部嵌套方法调用时，中间某一环节可能会出现null，因此需要每一步做判空处理！！！



**Optional是一个为了解决NullPointerException，可以包含对象也可以包含空的容器对象。封装了很多对空处理的方法，也增加了filter、map这样的检索利器，支持函数式编程。**


**Optional对象，泛型的引入支持了所有对象类型，又增加对常用场景下的double、int、long进行扩展**

### 常用方法：

* of(x)：

传入的对象不能为null，而ofNullable(x)是支持传入null的对象，一般用这两个比较多

* isPresent() ：

如果value不为空返回true；否则返回false

* ifPresent(Consumer<? super T> consumer)：

判断 value是否为null，value不为null时执行 Consumer 表达式

* filter(Predicate<? super T> predicate)：

传入一个Predicate表达式，返回一个optional包装，**支持链式调用**

* **map(Function<? super T, ? extends U> mapper)： 【使用最多，如果涉及多层嵌套get效果特别好，比如：object.getM1().getM2().getM3().getM4()，无需判空】**

value不为null时执行Function 表达式，返回该表达式执行结果封装的optional对象。否则返回空的Optional。**支持链式调用**

```
代码示例：proof.chapter7.Optional1

        // map函数（有值）
        Param3 param3 = new Param3().setName("Tom GE");
        Param2 param2 = new Param2();
        param2.setParam3(param3);
        Param1 param1 = new Param1();
        param1.setParam2(param2);
        String result1 = Optional.of(param1).map(Param1::getParam2).map(Param2::getParam3).map(Param3::getName).orElse("默认name");
        System.out.println(result1);

        // map函数（无值）
        Param2 param2_1 = new Param2();
        Param1 param1_1 = new Param1();
        param1_1.setParam2(param2_1);
        String result1_1 = Optional.of(param1_1).map(Param1::getParam2).map(Param2::getParam3).map(Param3::getName).orElse(null);
        System.out.println(result1_1);
        
        结果：
        Tom GE
        null
```


* flatMap(Function<? super T, Optional<U>> mapper)：【相比上面的map有点鸡肋，功能重复】

与map类似，区别在于Function表达式的返回结果必须手动包装Optinoal。**支持链式调用**

* orElse(T other)：

如果value 为空，返回默认值other；否则返回 value

* orElseGet(Supplier<? extends T> other) ：

如果value为空，返回默认值other；否则返回value

### 参考资料

https://mp.weixin.qq.com/s/Cr4ERLljKQrWLU65VUjzKg

