### ThreadPoolExecutor


```
ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)
```

1、 corePoolSize（核心线程数）：当向线程池提交一个任务时，若线程池已创建的线程数小于corePoolSize，即便此时存在空闲线程，也会通过创建一个新线程来执行该任务，直到已创建的线程数大于或等于corePoolSize时，才会根据是否存在空闲线程，来决定是否需要创建新的线程。除了利用提交新任务来创建和启动线程（按需构造），也可以通过 prestartCoreThread() 或 prestartAllCoreThreads() 方法来提前启动线程池中的基本线程。

2、maximumPoolSize（最大线程数）：线程池所允许的最大线程个数。当队列满了，且已创建的线程数小于maximumPoolSize，则线程池会创建新的线程来执行任务。另外，对于无界队列，可忽略该参数。

3、keepAliveTime（最大空闲时间）：默认情况下，当线程池的线程个数多于corePoolSize时，线程的空闲时间超过keepAliveTime则会终止。但只要keepAliveTime大于0，allowCoreThreadTimeOut(boolean) 方法也可将此超时策略应用于核心线程。另外，也可以使用setKeepAliveTime()动态地更改参数。

4、unit（存活时间的单位）：时间单位，分为7类，从细到粗顺序：NANOSECONDS（纳秒），MICROSECONDS（微妙），MILLISECONDS（毫秒），SECONDS（秒），MINUTES（分），HOURS（小时），DAYS（天）；

5、workQueue（任务队列）：用于传输和保存等待执行任务的阻塞队列。可以使用此队列与线程池进行交互：

* 如果运行的线程数少于 corePoolSize，则 Executor 始终首选添加新的线程，而不进行排队。

* 如果运行的线程数等于或多于 corePoolSize，则 Executor 始终首选将请求加入队列，而不添加新的线程。

* 如果无法将请求加入队列，则创建新的线程，除非创建此线程超出 maximumPoolSize，在这种情况下，任务将被拒绝。


6、threadFactory（线程工厂）：用于创建新线程。由同一个threadFactory创建的线程，属于同一个ThreadGroup，创建的线程优先级都为Thread.NORM_PRIORITY，以及是非守护进程状态。threadFactory创建的线程也是采用new Thread()方式，threadFactory创建的线程名都具有统一的风格：pool-m-thread-n（m为线程池的编号，n为线程池内的线程编号）;

7、handler（拒绝策略）：当线程池和队列都满了，则表明该线程池已达饱和状态。

* ThreadPoolExecutor.AbortPolicy：处理程序遭到拒绝，则直接抛出运行时异常 RejectedExecutionException。(默认策略)

* ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：调用者所在线程来运行该任务，能够**减缓新任务的提交速度**。

* ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：直接扔掉。

* ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：如果执行程序尚未关闭，则位于工作队列头部的任务将被删除，然后重新尝试执行任务（如果再次失败，则重复此过程）。

**两个方法向线程池提交任务：**

* execute()方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功。
* submit()方法用于提交需要返回值的任务，线程池会返回一个Future类型的对象，通过这个对象可以判断任务是否执行成功。

```
Future<Object> future = executor.submit(task);
```


**利用线程池提供的参数进行监控，参数如下：**

* getTaskCount()：线程池需要执行的任务数量。

* getCompletedTaskCount()：线程池在运行过程中已完成的任务数量，小于或等于taskCount。

* getLargestPoolSize()：线程池曾经创建过的最大线程数量，通过这个数据可以知道线程池是否满过。如果等于线程池的最大大小，则表示线程池曾经满过。

* getPoolSize()：线程池的线程数量。如果线程池不销毁的话，池里的线程不会自动销毁，所以这个大小只增不减。

* getActiveCount()：获取活动的线程数。

 
**shutdown和shutdownNow**

关闭线程池。他们的原理是遍历线程池的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法停止。

区别：shutdown方法将执行平缓的关闭过程：不在接收新的任务，同时等待已提交的任务执行完成——包括哪些还未开始执行的任务。shutdownNow方法将执行粗暴的关闭过程：它将尝试取消所有运行中的任务，并且不再启动队列中尚未开始执行的任务。

只要调用了这两个关闭方法中的任意一个,isShutdown方法就会返回true，当所有的任务都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这时调用isTerminated方法会返回true。至于应该调用哪一种方法来关闭线程池，应该由提交到线程池的任务特性决定，通常调用shutdown方法来关闭线程池。如果任务不一定要执行完，则可以调用shutdownNow方法。

**扩展ThreadPoolExecutor**

通过继承线程池来自定义线程池，**重写线程池的beforeExecute, afterExecute和terminated方法**。在执行任务的线程中将调用beforeExecute和afterExecute等方法，**在这些方法中还可以添加日志、计时、监视或者统计信息收集的功能。**无论任务是从run中正常返回，还是抛出一个异常而返回，afterExecute都会被调用。如果任务在完成后带有一个Error，那么就不会调用afterExecute。如果beforeExecute抛出一个RuntimeException，那么任务将不被执行，并且afterExecute也不会被调用。在线程池完成关闭时调用terminated，也就是在所有任务都已经完成并且所有工作者线程也已经关闭后，terminated可以用来释放Executor在其生命周期里分配的各种资源，此外还可以执行发送通知、记录日志或者手机finalize统计等操作


```
public class MonitorableThreadPoolExecutor extends ThreadPoolExecutor {

。。。

  @Override
    protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) {
        super.beforeExecute(t, r);
        Context context = new Context();
        context.setStartTime(System.currentTimeMillis());
        taskExecutionTimer.set(context);
    }

    @Override
    protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) {
        super.afterExecute(r, t);
        Context context = taskExecutionTimer.get();
        long start;
        if (context != null) {
            start = context.getStartTime();
        } else {
            start = System.currentTimeMillis();
        }
        long cost = System.currentTimeMillis() - start;
        RedAlertLogUtils.threadPoolMonitorLog(name, getCorePoolSize(), getActiveCount(), getMaximumPoolSize(), getQueue().size(), cost);
    }
。。。。

}

```